# 9 Новинок PHP 7.1

Наконец, в свет вышла `PHP 7.1`, новая минорная версия `PHP`, которая включает в себя ряд новых функций, изменений и исправления ошибок. В настоящей статье мы рассмотрим некоторые новые замечательные функции `PHP 7.1`, а именно:

1. Итерируемый псевдотип
2. Замыкания через функции обратного вызова
3. Синтаксис с квадратными скобками для `list()`
4. Поддержка ключей в списке
5. Видимость констант класса
6. Типы, допускающие значение null
7. Функции типа void
8. Захват исключений разных типов
9. Исключение «Слишком мало аргументов»

Для вашего удобства по ходу статьи я также буду ссылаться на соответствующие RFC.

Перед тем как мы начнем:
А вы хотели бы попробовать `PHP 7.1`,  не устраивая бардак с вашей текущей средой программирования? Тогда Docker – это ваш лучший друг! PHP 7.1 можно запросто настроить при помощи Docker, используя одно из этих образов.

Чтобы запустить контейнер 7.1:

`docker run -v /Users/apple/Workplace/php/:/php -it php:7.1-rc bash`

Это позволит загрузить (если на вашем локальном устройстве уже не сохранены подобные файлы) образы `Docker` для `php:7.1-rc`, после чего запустите контейнер и зайдите в него, используя всплывающие подсказки. Перенесите карты опций `-v /Users/apple/Workplace/php/:/php` из директории `/Users/apple/Workplace/php` центрального компьютера в директорию `/php` внутри контейнера `Docker`. Таким образом, все файлы внутри `/Users/apple/Workplace/php` будут доступны в директории контейнера `/php.
Теперь заходим в директорию `/php`.

`cd /php`

Супер! Теперь мы готовы опробовать новые функции `PHP 7.1`

## 1. Итерируемый псевдотип

Предположим, у нас есть функция getUserNames, которая принимает перечень пользователей и возвращает их имена в виде списка.

```php
function getUserNames($users)
{
    return nikic\map(function($user){
        return $user->name;
    }, $users); 
}
```

Примечание: Здесь мы используем библиотеку `nikic/iter`

Параметр $users может быть представлен массивом или объектом с реализацией  функции `Traversable`. До выхода PHP 7 было невозможно задать для данной функции какие-либо подсказки относительно типа, поскольку не существовало общего типа, который одновременно соответствовал бы и массиву и объекту `Traversable`.

Для решения данной проблемы в `PHP 7.1` был реализован новый псевдотип iterable, который мы можем использовать для того, что задать значения типа для всего, что может быть итерировано с использованием `foreach`.

```php
function getUserNames(iterable $users): iterable
{
    return nikic\map(function($user){
        return $user->name;
    }, $users); 
}
```

Теперь данная функция может принимать массивы, итерируемые объекты и генераторы. 

См. RFC

## 2. Замыкания через функции обратного вызова

Данный функционал позволяет нам создавать механизмы замыкания через любую вызываемую функцию. Давайте посмотрим один пример, чтобы лучше с этим разобраться.

```php
class MyClass
{
  public function getCallback() {
    return Closure::fromCallable([$this, 'callback']);
  }
  public function callback($value) {
    echo $value . PHP_EOL;
  }
}
$callback = (new MyClass)->getCallback();
$callback('Hello World');
```

Наверняка, это не самый лучший пример, чтобы объяснить, зачем нам нужна эта функция, но при помощи него можно проиллюстрировать, как именно она работает. Применение функции `Closure::fromCallable` имеет ряд преимуществ по сравнению с более традиционными методами.

Улучшенный механизм исправления ошибок – При работе с `Closure::fromCallable` ошибки отображаются в нужном месте, а не там, где мы используем вызываемую функцию. Это значительно упрощает процесс исправления багов.

Перенос объемов – Пример выше будет нормально работать, даже если `callback` – это частный/защищенный `(private/protected)` метод `MyClass`.

Производительность – Подобная функция также повышает производительность, позволяя избежать избыточных проверок того, что данная вызываемая функция действительно является вызываемой. 

См. RFC

## 3. Синтаксис с квадратными скобками для `list()`

Синтаксис коротких массивов был одной из потрясающих функций, добавленных в PHP 5.4, что сделало работу с массивами намного проще и удобнее. Теперь синтаксис краткого перечня позволяет нам использовать квадратные скобки вместо `list()` для присвоения массиву переменных. 

```php
//prior to php 7.1
list($firstName, $lastName) = ["John", "Doe"];
// php 7.1
[$firstName, $lastName] = ["John", "Doe"];
```

См. RFC

## 4. Поддержка ключей в списке

До выхода PHP7 функция `list()` поддерживала только проиндексированные числами массивы, индекс которых начинается с нуля. Мы не могли использовать данную функцию с ассоциативными массивами.

Теперь новый функционал позволяет нам указывать ключи при деструктуризации массивов.  

```php
$user = [ "first_name" => "John", "last_name" => "Doe"];
["first_name" => $firstName, "last_name" => $lastName]= $user;
```

В качестве интересного побочного эффекта теперь мы можем присваивать только необходимые ключи из массива.  

```php
["last_name" => $lastName] = $user;
```

Также можно деструктурировать многомерные массивы, используя списки внутри списка.

```php
$users = [
    ["name" => "John Doe", "age" => 29],
    ["name" => "Sam", "age" => 36]
];

[["name" => $name1, "age" => $age1],["name" => $name2, "age" => $age2]] = $users;
```

См. RFC

## 5. Видимость констант класса

Константы класса помогают нам задать значимое имя для значения, которое используется в данном классе. Эти константы всегда были публичными, и доступ к ним можно было получить из внешнего класса. Но ведь мы далеко не всегда хотим выставлять их на обозрение внешнему миру, не так ли?  
В версии `PHP7.1` мы можем приписать константам класса модификаторы видимости точно так же, как мы делаем с методами и свойствами.

```php
class PostValidator
{
    protected const MAX_LENGTH = 100;
    public function validateTitle($title)
    {
        if(strlen($title) > self::MAX_LENGTH) {
            throw new \Exception("Title is too long");
        }
        return true;
    }  
}
```

Здесь константа `MAX_LENGHT` является внутренней константой  класса `PostValidator`, и мы не хотим, чтобы это значение было доступно для внешнего мира.

См. RFC

## 6. Типы, допускающие значение null

Этот функционал позволяет нам задать подсказки относительно типа функции, позволяя при этом использовать значения `null` в качестве параметра или возврата. Мы можем задать параметру или результату тип `Null`, поставив знак вопроса (?) перед подсказкой типа.

```php
function sayHello(?string $name) {
    echo "Hello " . $name . PHP_EOL;
}

sayHello(null); // Hello
sayHello("John"); //Hello John
```

Точно также это работает и для возврата.

```php
class Cookie
{
    protected $jar;
	
    public function get(string $key) : ?string
    {
        if(isset($this->jar[$key])) {
            return $this->jar[$key];
        }
        return null;
    }
}
```

См. RFC

## 7. Функции типа void

Начиная с версии `PHP 7`, мы можем задавать тип значения, которое функция должна возвращать на выходе. Иногда бывают случаи, когда необходимо указать, что функция не должна возвращать никакого значения вообще.  

```php
class Cookie
{
    protected $jar;
	
    public function set(string $key, $value) : void
    {
        $this->jar[$key] = $value;
    }
}
```

Когда для возврата задано значение `void`, функция либо должна упускать оператор возврата вообще, либо может иметь пустой оператор возврата. Функция не должна возвращать никаких значений.

См. RFC

## 8. Захват исключений разных типов 

При работе с исключениями иногда нам может потребоваться обрабатывать несколько исключений одним и тем же способом. Обычно для работы с разными типами исключений нам пришлось бы создать несколько отдельных блоков захвата. 

```php
try {
  // somthing
} catch(MissingParameterException $e) {
  throw new \InvalidArgumentException($e->getMessage());
} catch(IllegalOptionException $e) {
  throw new \InvalidArgumentException($e->getMessage());
}
```

В версии `PHP 7.1` мы можем работать с множественными исключениями в рамках одного общего блока захвата.

```php
try {
  // something
} catch (MissingParameterException | IllegalOptionException $e) {
  throw new \InvalidArgumentException($e->getMessage());
}
```

Множественные исключения разделяются при помощи одного символа конвейеризации. Это позволит избежать дублирования одного и того же кода для работы с различными типами исключений.

Read RFC

## 9.  Исключение «Слишком мало аргументов»

Как и в `PHP 7`, мы можем вызвать функцию с меньшим количеством аргументов, чем фактически требуется. В таком случае среда только выдаст предупреждение об отсутствующих аргументах, но продолжит выполнение функции. Иногда это может привести к странному или неожиданному поведению функции.  

В версии `PHP 7.1` вызов функции без необходимых параметров приведет к срабатыванию исключения ошибки `ArgumentCountError`.

```php
function sayHello($name) {
    echo "Hello " . $name;
}

sayHello();
// Fatal error: Uncaught ArgumentCountError: Too few arguments to function sayHello(), 0 passed in...
```

Срабатывание исключения поможет нам немедленно решать подобные проблемы, избегая неожиданного поведения функции. Однако, данное изменение является несовместимым с более ранними версиями и может повредить вашим текущим приложениями. Поэтому рекомендуем убедиться, что с вашими приложениями все в порядке, перед тем как переходить на более новую версию.

См. RFC

## Итоги

В рамках данной статьи мы обсудили некоторые важные функции, добавленные в версию `PHP 7.1`. Для того чтобы узнать больше о новых функциях и изменениях `HP 7.1`, рекомендуем ознакомиться с официальным руководством по переходу с более ранних версий. Я пропустил какую-нибудь важную функцию? Напишите в комментариях ниже :)

Комментарии:

1. Та цей ваш пих - повний відстій... В найближчі роки JS зі своїм NodeJS і Python його повністю витістнять ))
Он Іванко на PHP пише... Ехх, наркоман певно )))
    
	1.1. Ага, це вже точно і будуть ці 'девелопні' безробітні. Їм вже нічого не допоможе. Навіть ПИХ 10.7 ...
	
2. Уоу-уоу, хлопці, легше... ) Не потрібно так явно заздрити і розводити зайвий холівар. Роботи усім вистачить... Мир усім !